---
layout: post
title: 취업하는법
subtitle: 컴공과가 취업을 하는 방법
categories: retrospect
tags: [retrospect]
---

우선 컴공과는 꽤나 많은 직종을 갈 수 있다. IT를 뽑는 회사라면 대기업/중견/중소/스타트업을 가리지 않고 갈 수 있기 떄문에, 사실 눈만 낮춘다면 '취업을 한다'가 목표라면 꽤나 쉽게 달성할 수 있다. 이번에 취준을 해본 입장으로 경험을 공유해보고자 한다.

## 가고싶은 회사 정하기

컴퓨터 공학사로서 취업이 목표라면 크게 두가지 옵션이 존재한다.

1. IT가 메인인 회사
2. IT가 메인이 아닌 회사

물론, 개발적으로 실력이 뛰어나며 학업 성취까지 잘 했다면 어디든 선택을 할 수 있다고 생각하지만, 내가 느끼기엔 취업 시장에서 둘이 꽤나 다르다고 느꼈다.

우선 내가 생각하는 IT가 메인인 회사들은 네카라쿠배당토야를 시작으로, 대기업 SI업체들(삼다수, 쿠앤크, 춘, 현토에버 등) 이고, IT가 메인이지 않은 회사들은, 그 외 금융권 혹은 IT 그룹으로 묶어 공채를 여는 기업들(~항공, ~생명 등)이라 생각한다.

물론 회사들이 추구하는 바들이 각 다르고, 개인의 성향이 다르기 때문에 회사별 장단점은 직접 찾아보는걸 추천한다.

## 커리어 쌓기

만약 내가 IT가 메인이 회사에 들어가 개발자로서의 커리어를 쌓고 역량을 더 키우고자 한다면, 학업도 중요하지만, 다른 세부적인 것들을 잘 챙겨야 된다고 생각한다. 취업을 하며 이미 내가 원하는 분야 및 직무를 정확히 파악해야 되기 때문인데, 문제는 이런 역량은 학교가 알려주지 않는다. (FrontEnd, BackEnd, AI 등)

그래서 다양한 부트캠프 혹은 활동들을 통해 해당 역량들을 충분히 쌓는게 나름 필수적이라 생각한다.

우선 활동 혹은 동아리들을 보면, SOPT와 같은 학생 연합동아리도 좋고, 현업자들과 같이 프로젝트를 진행해 볼 수 있는 YAPP, 디프만, 넥스터즈 등도 정말 좋은 활동들이다. 부트캠프 같은 경우, 개인적으로 전공생이라면 돈을 주고 가는 학원 형식보다(충분히 인프런 혹은 유데미로 커버 가능), 네이버 부스트캠프, 소프트웨어 마에스트로, 우아한 테크코스/캠프 등 검증된 부트캠프에서 교육을 받는게 더 좋다고 생각한다.

요새 부태캠프들의 경쟁률이 올라가 합격하기 쉽지 않을 수 있는데, 떨어져도 괜찮으니 2학년부터 지원을 해보며 면접 경험들을 쌓았으면 좋겠다.

그리고 만약 본인이 신검에서 4급이 나왔다면, 커리어 쌓기에 정말 최적화된 인재라고 생각한다. 한국에서 병력특례라는 정말 사기적인 제도가 존재하기에, 개발자로 산업체에서 스타트를 잘 끊는다면 남들보다 2년 빠르게 커리어를 쌓을 수 있는 기회가 주어진다. 보통 군대에서 시간을 허비하는게 정말 아쉬운데, 4급 친구들은 이 기회를 잘 살려서 커리어로 이어보자.

## 학교생활

가끔 컴공생은 학점이 필요없어! 라고 단정짓는 사람들을 볼 수 있다. 하지만, 여태 많은 면접들을 보면 사실 학점은 고고익선임을 알 수 있다. 실제로 나의 전공학점은 4.2가 넘는데, 면접에서 꽤나 학점이 높다는 이야기를 듣고 이런 분위기의 면접에서는 떨어져본 경험이 없다. 그리고, 사실 컴퓨터공학부에서 배우는 1,2,3 학년 과목들은 개발자로 살아가며 의외로 평생 도움이 되는 지식들이 많기에, 너무 무시하지말고 전공은 열심히 듣는걸 추천한다.

또한 면접 스터디를 진행해 보면, 학점이 낮은데 CS지식이 출중한 사람이 있긴 하지만, CS지식이 부족한 사람 중 학점이 낮은 사람은 의외로 꽤나 찾아보기가 힘들다.

학부연구생 또한, 석사에 관심이 있거나 좋은 교수님 밑에서 배우고 싶다면 훌륭한 선택이라 생각한다.

## IT 회사들

IT 회사들 같은 경우, 일반적으로 지원할 때 직군이 꽤나 세부적으로 나뉘어져 있다. ~시스템 FrontEnd개발, ~팀 Application개발, Cloud Engineer 등 자신의 커리어가 잘 쌓여 있다면, 자소서는 크게 문제가 되지 않았다.

면접 같은 경우도 해당 직무에 대한 도메인 지식이 있다면 크게 문제는 없었던 것 같다. 하지만 회사별 면접난이도가 상이하고, 가끔 언어에 대한 깊이있는 질문들도 들어오기 때문에 해당 직무에 대한 기초 지식을 잘 공부하고 가는걸 추천한다. 단순히 면접을 하기 전에 준비를 하기보다는, 프로젝트를 진행할 때 항상 궁금증을 가지고 찾아보고 블로그에 정리하는 습관을 들인다면 면접도 그렇게 어렵게 느끼진 않을것 같다.

## 전통 대기업들

의외로 컴퓨터 공학을 졸업하는 친구들이 간과하는것이 인적성 공부를 하지 않는다. NCS, GSAT, SKCT등 기업별 다양한 인적성 시험들이 있는데, 생각보다 어렵기 때문에, 전통 대기업의 입사가 목표라면 해당 공부들을 미리미리 해두는것을 추천한다.
